# 《向上管理》

>匯報工作不是一種形式，匯報工作本身就是工作，匯報工作本身就是職責的一部分。

>二八法則：匯報工作只佔一個員工工作的20%，但這20%的匯報決定了80%的工作效率和工作成果。

## PART1 正確認識上下級關係
### 公司為了什麼而存在？
#### 1. 明晰企業的組織架構--企業的核心與導向
- 職能結構
- 層次結構（管理層級）
- 部門結構
- 職權結構
扁平化組織結構：學習型組織結構
#### 2. 認識企業的團隊組成
高效團隊應具有的特征：
誠信透明 積極主動 互相幫助 善於自省 彼此尊重 互相分享 持之以恆 彼此傾聽
#### 3. 洞察企業文化故事
多看：觀察企業的行為模式（少說話，多做事）
多聽：傾聽企業內的說話方式
研究老闆文化——研究骨幹追隨文化——搞清企業成長史——搞清企業盈利狀況——理清脈絡關係

#### 4. 了解企業，形成正確的自我定位
認識你的上司：解讀上司的能力、性格和職業態度。
#### 5. 上司不是你選的，是組織選的
*尊重自己的上司，是具有職業素養的體現
#### 6. 了解上司的處境
縱橫、錯綜複雜
#### 7. 適應上司，不是上上司適應你
1）適應上司的溝通方式：知道上司喜歡的接受信息方式有利於自己提出的意見被接受
2）適應上司的工作風格
3）不要低估上司
4）不要讓你的上司感到意外
5）端正態度（無論上司的態度如何）
#### 8. 解析上司的DISC人格特性
D：dominance 指揮者、支配者
服從和尊重
直截了當
讓他隨時掌握狀況
拿出結果（不要帶著問題去找他）
能夠處理他照顧不到的細節
不要虛飾
有較高抗壓能力
D型上司：應該如何做？/下一步的目標是什麼？/如何達到這樣的效果？
#### 9. 認識上司的5中角色
上級領導
下級的人生導師
組織資源的分配者
權利的使用者
下屬未來的資源和朋友
#### 10. 了解上司對自己的真正期望
PART2 建立和諧的上下級關係
有原則地去工作
#### 11. 敬業原則：你是否還能做得更好？
一個人不敬業，就是不道德的；敬業不是一種態度，更是一種行動。
#### 12. 服從原則：上司的信任從你服從的那一刻開始。
不問為什麼，沒有為什麼，沒有藉口。
折中地完成工作，達成目的。
服從是大局觀的表現（服從即跟隨）
#### 13. 請示原則：任何時候都不要剝奪上司決策的權利。
1）請示上級給與工作上的指示
2）請求上級批准方案
3）請求上級批准對接
*做主的不是自己，千萬不要幫上司做決定。
請示就是尊重，請示永遠是對的。
#### 14. 互賴原則：優勢互補實現1+1>2
溝通和匯報
3階段：依賴（學習）——獨立（成長）——互賴
#### 15. 功勞原則
剖析1）你的功勞就是上司的功勞
2）上司的功勞就是上司的功勞
3）得到上司的肯定就是自己的功勞
4）得到組織的肯定是上司的功勞
5）有功勞時你會很快成為別人的上司
#### 16. 總結：把上司當作最大的客戶
1）了解自己的工作目的
2）分析上司過去的言行
3）分析工作情況
4）了解上司的想法
做好自己的工作（五位法）
#### 17. 定位（該做什麼，不該做什麼）
#### 18. 到位：把工作做到上司滿意或超出他的語氣
有問題需要解決時，要帶著自己的想法。
#### 19. 補位：哪裡需要你，你就在哪裡。
#### 20. 站位：你站在那裡，就站好那班崗
嘉定目標是可以完成的；思考完成目標的方法。
#### 21. 換位：學會站在他人的角度思考問題。
#### 22. 總結：五位法本質是讓人放心。
做好上司的工作（使你獲得上司信任的5個關鍵）
#### 23. 恭無不克：用匯報的方式尊重上司。
匯報是尊重上司的體現
匯報是一種溝通方式
充分準備（心理、方案、材料）
*注：上司會問哪些相關問題；挑一個上司有心情聽的時間去匯報。
呈現結果：用簡潔的話先說結論。
應對變化、處理異議（有一個操作性知識）
獲取指導（包括方法、思想、理念的指導）
達成共識（思路、目標、行為）
#### 24. 能者多勞：永遠比別人多一點
站在更高的層次——從整體團隊的角度看問題
所有人的價值都是被利用的
#### 25. 術有專攻：用專業引導上司
#### 26. 忠貞不二：用忠誠成就上司
#### 27. 溝通第一：用溝通認識上司
領導類型4種：1）表達型：善於表達的領導者
2）和藹型：團隊中的粘合劑
3）支配型：自我中心的領袖
4）分析型：嚴肅的智慧型領導——脈絡、抓中心點
#### 28. 堅守原則和底線，獲取信任
PART3 如何正確匯報工作？
#### 29. 建立機制：形成有效的工作匯報機制
內容：進度、需求、業績、意外和困難、建議和規劃
原則：
簡單化（描述現狀—提出問題—等待上司回應）
科學化（有始有終）
習慣化
日常匯報模板
#### 30. 理清思路：9個步驟理清匯報思路
1）人物：匯報人物（領導、客戶……）
2）內容：背景/任務/行動/效果
3）重點
4）邏輯
5）確定方法
6）場合
7）時間
8）狀態（這件事十分緊急）
9）確定被接受的可能性
#### 31. 突出重點：分清輕重緩急
確定表達的次序和邏輯
#### 32. 簡明扼要：學會用三句話總結你要說的內容
方法一：三點邏輯，學會分層次匯報=濃縮的才是精華
方法二：收益邏輯：價值描述
方法三：匯報結果，不要刻意描述過程
方法四：按時間邏輯整理思路——過去、現在、未來
#### 33. 數字說話：數字比陳述概況更有說服力
匯報時引用數據給領導留下精確印象
#### 34. 洗耳恭聽：傾聽是技術也是藝術
傾聽上司給出的反饋
1）坐立端正，眼神接觸
2）集中精神，專注傾聽
3）點頭微笑，給予回應
4）保持禮貌，不要打斷
5）受領導批評要控制情緒
#### 35. 複述要點：目的是檢查、補漏、應變&建立良好氣氛
主動複述
1）檢查雙方的理解是否有偏差
2）補充遺漏的地方
3）複述要點也是溝通和改變的機會
4）建立良好的氛圍
事實補充/感覺補充
#### 36. 把每一次匯報當成展示自己的機會
抓住每一次能夠表現自己的工作機會&匯報機會
用言語行動打消疑慮
用實際表現贏得賞識
上司希望你如何匯報工作？
#### 37. 主動匯報：不要等他問了才說
主動溝通匯報是職責所在
主動匯報有助於你獲得最新情報
#### 38. 充分準備：充分準備材料和備選方案
#### 39. 效率第一：用最短的時間說出重點內容
*面對面匯報<5分鐘
直切重點
#### 40. 結論先行：先說出結論，再闡述內容
*注意時效性
#### 41. 中途匯報：讓上司隨時掌握動態
回報機制也包括反饋機制，中途情況要反饋。
#### 42. 把握輕重：壞消息早點說
6個心理陷阱
#### 43. 掌握分寸：上司希望你不要擅自決策
#### 44. 不要越權：如何與上司的上司說話。
越級匯報是職場大忌！！！
1）可以匯報的內容：簡單匯報
2）不確定是否可以匯報的內容：請示完領導再匯報
3）不可回報的內容：堅決不匯報
#### 45. 總結：帶著方案來而不是帶著問題來；請教以往的處理經驗；準備兩套以上方案。
1）找到問題，并制定1個以上解決方案
2）突出方案的關鍵部分
3）準備回答拓展問題
4）以誠懇的態度請領導決定
匯報工作中如何實現有效溝通？
#### 46. 完整的溝通包含3個內容：發送、接收和反饋
雙方充分互動、交流
發送：清晰地表達自己就想要表達的內容
接受：明確對方表達的內容
反饋：保證信息沒有被誤讀
#### 47. 建立溝通——反饋的良性循環
#### 48. 哪5個支點支撐起溝通？
1）關係：不要過多要求，你嚴格要求自己就行了
2）人事：把人和事分開，才能針對事件本身來溝通
3）情緒：梳理情緒，溝通才能順暢
4）認知：建立認知，從強化表達開始（陳述事實）
5）利益：有了利益，溝通才能達成共識
在最短的時間內總結出溝通對象的好處、價值。
#### 49. 如何選擇溝通的恰當時機？
原則1：匯報要選擇上司心情好的時候
原則2：申請決策要選擇上司不忙的時候
原則3：不通溝通內容有各自溝通的最佳時機。
#### 50. 如何高效地作出工作總結？
1）KPI：以業績指標的方式進行業績回顧
寫成績，而不是寫崗位職責
2）綜合績效：衡量業績以外的其它貢獻
3）PDCA：明確未來的計劃
P：目標是什麼，打算做成什麼樣
D：如何執行
C：檢查—如何保證自己能夠正確執行
A：改善
業務目標很重要；業績更具有說服性
#### 51. 把溝通當作促進了解的契機
如何通過匯報工作實現真正的向上管理？
#### 52. 第1步：改變觀點——管理不只是自上而下的
Managing Up 改變仰視上司的態度
主動工作：把自己看作項目主管
#### 53. 第2步：主動溝通——向上管理就是和上司的完美溝通
1）配合 2）融合 3）實現
積極主動地溝通（合理、具體、堅定、禮貌）
溝通期望
溝通風格
溝通信賴
溝通壓力
#### 54. 第3步：主動出牌——不要總等你的上司先出牌
1）轉換思維
2）提出明確要求
3）主動提供更多資訊
4）成為解決問題的人
5）你才是解決問題的專家
6）追蹤結果并進行匯報
7）提供反饋，並且要求別人作出反饋
#### 55. 第4步：獲取認同——讓上司認同你設想的影響力法則
1）承諾和一直法則：避免衝突，迂迴地達成目的
2）價值法則：說出你的想法和方案的價值所在
3）登門檻法則：讓上司一點點認同你
4）印象管理和社會交換原理
#### 56. 第5步：協助提升——向上管理的最高境界是實現共同提升
給上司掌握全局的安全感；服從上司的一切安排
#### 57. 總結：你讓上司有成效，他也會回報你成效

